---
title: 数学分析-函数项级数和函数列
mathjax: true
tags:
  - 数学分析
  - S2复习
  - 知识总结
categories: 数学分析
abbrlink: c03aaf56
date: 2022-01-16T17:02:16.000Z
---

## 一、函数列和函数项级数的收敛性质

### 1.1 函数列和函数项级数的定义

**函数列**指的是 $\{S_n(x)\}$ 这样的序列，等价于**数列**，而**函数项级数**指的是将函数列$\{u_n(x)\}$进行累加得到的 $\sum u_n(x)$ ，等价于**数项级数**。虽然我们一般都有等式 $S_n(x)=\sum^n u_k(x)$，讨论**收敛性**，或者是**收敛后的分析性质**时，描述的东西本质上是一样的，但是在**处理方法**上大有区别。比如说对于**函数列**的**一致收敛**，我们一般用 $\beta$ 上界判别法，或者用**柯西收敛原理**。对于**函数项级数**的**一致收敛**，我们一般用**Dirichlet判别法**或者**Abel判别法**或者**柯西收敛原理**进行判定，如果判定不了，还可以对函数项级数进行**求和转化成函数列**（这点尤为重要）。所以区分**函数列**和**函数项级数**是很有必要的。

### 1.2 逐点收敛

应该意识到最重要的事情：**逐点收敛是数的收敛，一致收敛是函数的收敛**。但是即使这么说也要强调，**收敛**、**绝对收敛**、**条件收敛**描述的都是**数项级数**，也就是说描述的是**逐点收敛**，而不是**一致收敛**。再详细的说，**收敛**就是**逐点收敛**，千万不能产生概念辨析上的困难。要想学好这一章，最重要的就是区分**这些概念的辖域**。

在**逐点收敛**中，自变量x不再是一个自变量，而是数项级数中一个参量，就像 $\frac{1}{n^p}$ 中的p一样。对于逐点收敛的处理，其实就是对数项级数的处理，方法也是沿用**数项级数的处理方法**。在逐项收敛中，有一个重要的概念就是**和函数**，对应的还有和函数的**收敛域**。注意这两个概念都是**逐点**性质。

所谓的**逐点**，就是在一开始就给出了自变量x的值，比如求

$$

S_n(x)=n^\alpha x e^{-nx}

$$

若要求 $S(x)$ ，不能令 $x=\frac{1}{n}$ ，因为 $x$ 在n之前取值，所以不能写作n的函数。或者**连续**，也要在取定 $x=x_0$ 后讨论函数的值。也就是说，**逐点收敛**确立的 $N$ 是 $N(x_0)$ ，而一致收敛确定的是 $N$ 是一个与 $x_0$ 无关的值（即x是在N取定后取的）。就好像**逐点有界**，是说给定 $x_0$ 后有 $f_n(x_0)<=M(x_0)$ ，而**一致有界**就是先给出 $M$，然后有 $f_n(x)<=M$ 。**一致**比**逐点**的条件更强，是**整体的性质**。

不仅是**逐点收敛**，**连续**、**可导**都是**逐点性质**。

注意，我们在讨论函数项级数的**收敛域**时，这里的收敛指的是**绝对收敛**，用的方法是**根值判别法**或者**比值判别法**。好像没有讨论过**条件收敛**。

### 1.3 一致收敛

#### 1.3.1 函数列一致收敛的判别法

最主要的方法是 $\beta$ **上界判别法**，它说的是当**和函数与函数序列的差值的上界**是一个无穷小量时，则函数列一致收敛。注意这里的**差值**不是一个数，而是一个以x为自变量的函数，一个函数是一个无穷小量，这说明他的最大值是一个无穷小量，所以在解题的时候一般求函数的极大值，然后证明他趋于零，如果条件松的话，也可以进行放缩，获得的则不是**上确界**，而只是**上界**。最终的结果是诞生一个不含x，只含n的式子。

相反，如果证明函数列**不一致收敛**，只需要证明在收敛域里**存在**一个x的取值，使得此时的函数值不趋于零即可，这里一般**利用x把n一起消掉**，剩下的是一个不为0的常数为最佳。

$\beta$ **上界判别法**的预处理是求出**和函数**，要注意，**和函数**是逐点定义的，所以x是不能表示为n的函数的，因为x在n前被定义，x就是个参数，所以**和函数**很好求。

还有一种办法是**柯西收敛原理**，但是见得较少，就不在此赘述了。

#### 1.3.2 函数项级数的判别法

写在最前面，**函数项级数**有一个最容易被忽略的方法就是直接对他求和，转换成**函数列**，然后用$\beta$ **上界判别法**，有些已经裂好项了，或者显然可以求和（比如自变量x呈现**等比级数**的形式），就没必要在函数项级数这里浪费时间了。

函数项级数的判别法有**优级数判别法**、**Dirichlet判别法**、**Abel判别法**，这里就不一一赘述了。但是有一点，就是**Dirichlet判别法**、**Abel判别法**只能对待写成乘积形式的**函数项级数**，所以比如 $\sum(\frac{1}{n}+x)^n$ 这种结构，就没有办法用这两个判别法了，那么只能用**优级数**了，但是优级数必须要进行放缩，有的时候会与**内闭一致收敛**联合考察。

对于判断不一致收敛的方法，**函数项级数**的方法要比**函数列**多很多，从这个角度看，在**判断不收敛**时，也可以将**函数列转换成函数项级数**，虽然没有见过，但不失为一种思路。

判断**一致收敛**有两个**必要条件**，一个是函数项必须趋于零（注意这里用的还是$\beta$ **上界判别法**，只不过这里判别的就是 $u_n(x)$ ，而不再是 $S_n(x)$ ），另一个是**开区间上连续函数项级数**的一致收敛，必须保证**区间端点**也必须收敛，利用这两个性质，当这两条没有被满足时，那么就一定是**不一致收敛**的。

另外，**柯西收敛原理**在判断**不一致收敛**时也有较好的应用。

-----------

## 二、函数列和函数项级数的分析性质

### 2.1 总论

条件的**强弱和互推**，成了这章的主旋律。首先要明确，**分析性质**不像上一章的**收敛性质**，这一章的结论对于**函数项级数**和**函数列**基本上呈现**对偶**的特征，没有哪个定理是只有函数项级数有而函数列没有的。其次，要时刻谨记**逐点**和**一致**的差异，**一致**是强条件，有些结论比如**连续**是**逐点**的，所以推导起来会很容易，但是如果结论也是**一致**的，那么推导起来就较难，如果不能区分两者，会觉得推导**时而严谨，时而宽松**，是极其有害的。最后，要关注**条件的互推**，这一章基本上是没有**充要条件**的，所以那些自以为是的想法可以放一放了。

### 2.2 内闭一致收敛

**内闭一致收敛**很好的体现了我在**总论**中陈述的**第二点**，即**一致**的条件过于**强**，有的时候我们达不到这样强的条件，但是因为要证明的性质是**逐点**的，所以我们也不需要那么强的条件，我们可以得到一个相较于**闭区间一致收敛**较弱的条件，即**开区间内闭一致收敛**，就可以完成对**闭区间逐点性质**（一般是连续）成立的推导的。

**内闭一致收敛**描述的是这样一种现象：函数列在闭区间上不一致收敛，但是在开区间上一致收敛，那么对应的闭区间逐点性质可以得到满足。

在这里还是要进行一个区分，**内闭一致收敛**是对于**函数列**而言的，对于**函数项级数**来说，一般是没有内闭一致收敛概念的。这是因为**函数项级数的一致收敛**有性质：当 $u_n(x)$ 在 [a,b] 上连续且 $\sum u_n(x)$ 在（a,b) 上一致连续时，则  $\sum u_n(x)$ 在[a,b] 上一致连续，所以基本上用不到内闭一致收敛的性质。

对于经典的证明题目，我们有如下推导链条：

开区间一致收敛 $\rightarrow$ 内闭一致收敛 $\rightarrow$ 闭区间连续 $\rightarrow$ 闭区间一致连续

### 2.3 连续

当 $S_n(x),u_n(x)$ **连续且一致收敛**的时候，则他们的和函数连续，可以被概括为：

$$

\lim_{x\rightarrow x_0}\sum_{n=1}^{\infty}u_n(x)=\sum_{n=1}^{\infty}\lim_{x\rightarrow x_0}u_n(x)

$$

但是仍需要注意的是，当和函数连续的时候，并不能说明$S_n(x),\sum u_n(x)$ 一致收敛，即只是**充分条件**，如果想要推出这个结论，需要补充条件，即**Dini定理**：

设$S_n(x)$ 在闭区间上连续，且逐点收敛到$S(x)$，若对于任意给定的 $x_0$ 都有$S_n(x_0)$ 单调，则$S_n(x)$一致收敛到$S(x)$。

### 2.4 可积

当$S_n(x),u_n(x)$**闭区间连续且一致收敛**的时候，则他们的和函数可积。

注意这个也是**充分条件**。

### 2.5 可导

可导有三个条件，分别是：（1）导函数**闭区间连续**（2）导函数**闭区间一致收敛**（3）存在 $x_0$ 使得函数（注意这里不是导函数）收敛。

因为可导也是**逐点性质**，所以推导时大量使用**内闭一致收敛**。

注意即使可导的条件较强，这个定理依然是**充分条件**。

-----

## 三、幂级数

### 3.1 总论

可以说前面的所有知识都是为了这一章进行铺垫的，我们的最终目的就是将一个**不好分析的函数用一个幂级数去逼近，进而分析这个好分析的幂级数**。那么就会产生如下三个问题：怎么能逼近？逼近就能代表吗？幂级数为什么好分析？分别对应（1）函数的幂级数展开（2）幂级数的收敛性质（3）幂级数的分析性质。我们前面分析的各种**一般化的概念和性质**，都是在为这个**特例**服务的。

### 3.2 幂级数的收敛性质

#### 3.2.1 收敛半径

**收敛半径**其实就是**收敛域**概念的一个延展，所以重中之重是意识到**收敛半径**的**收敛**是说的**逐点收敛**，而不是**一致收敛**，如果不把这个搞清楚，那么在概念的辨析上会存在很大的障碍。

求收敛半径的方法就是**根值和比值**两种方法，属于幂级数独有的方法，就是只判断x项前面的系数就可以了。但是如果不行的话，比如出现**缺项**的情况，那么幂级数的判别方法就不能使了，但是还是可以使用数项级数的判别方法的，就是带着x项进行判别。

#### 3.2.2 幂级数的一致收敛

幂级数的一致收敛性质由两条组成：

第一条：幂级数在收敛域内**内闭一致收敛**。用的是**优级数判别法**进行的证明。

第二条：**Abel第二定理**，当幂级数在 $x=R$ 处**逐点收敛**时，则幂级数在 [0,R] 上**一致收敛**，若幂级数在 $x=-R$ 处**逐点收敛**时，则幂级数在 [-R,0] 上**一致收敛**。用的是**Abel判别法**进行的证明。

PS：**Abel定理**是描述**幂级数逐点收敛性质**的定理，是**收敛半径**概念的基石。

### 3.3 幂级数的分析性质

#### 3.3.1 连续

设幂级数的收敛半径为R，则幂级数的和函数在（-R，R）连续，若还有幂级数在 x=R （或x=-R）处收敛，则和函数在 x=R （或x=-R）处左（右）连续。

#### 3.3.2 可积

幂级数在收敛域内任何一点都由0到这一点进行积分，积分后得到的幂级数的收敛域在端点处的收敛性可能会“变好”，从不收敛变为收敛，但不会变坏“变坏”。

#### 3.3.3 可导

幂级数在收敛域内任何一点都有任意阶导数，求导后的幂级数的收敛性可能会变坏，不会变好。

### 3.4 幂级数展开

#### 3.4.1 面对的两个问题

很容易想到，只要 $f(x)$ 有任意阶导函数，就可以利用**泰勒公式**生成一个幂级数，我们称它为**泰勒级数**。但是问题在于，泰勒级数是否必在一个开区间上收敛？如果收敛的话，是否会收敛到 $f(x)$ ？我们说这两件事都不是**一定的**，而是需要条件的。

#### 3.4.2 两个条件

有一个**充要条件**为

$$

R_n(x)=f(x)-\sum_{k=0}^n\frac{f^{(k)}(x_0)}{k!}(x-x_0)^k

$$

$$
\lim_{n\rightarrow\infty}\beta _n=\lim_{n\rightarrow\infty}sup\{R_n\}=0
$$

由此，可以得到一个**充分条件**，即

$$

\forall n,\beta _n=sup\{ f^{(k)}(x) \}<=M

$$

书中是没有 $\beta$ 的表述的，但我想说的是引入 $\beta$ 可以强调这是一个函数，而不是一个数。

#### 3.4.3 获得复杂的幂级数

复杂的原因大部分是出在**求导**，一个分式或者一个乘式都是很难求导的。对于分式而言，如果能裂项，就一定要**裂项**，对于乘式而言，要应用**柯西乘积**（柯西乘积只要在两者都是**绝对收敛**的时候才可以成立，幂级数刚好有这个性质）。

#### 3.4.4 幂级数的应用

大部分用来求**数项级数**的和，如果这个数项级数里面有**阶乘**，$n(n+1)$ ，$2^n$ 这种结构，大概就是要用幂级数来求了。

